 

existimat reete tamen a Langio vindic. trag. Rom. p. 51„ assentiente Miillero Dor. tom.
11, p. 863 observatum est, commode extraneum dici posse illud comicae poeseos genns3

ia in Graecis theatris exhiberi solitum est, Romae publice non edebatur. Ego ‘qui fieri
potuerit,¹ ut hexametris heroicis comoedias §.aas Rhintho scriberet, non video, ωσι dicas,
eas non dramatum sed carminum instar fuisse, neque cantata, neque saltata, nedum acta,
ut voluit Cuperus p. 75 sq.‚ accedente Rambachio ad Casauh. de poes. satir. p. 92. KQ.—

ωδὶαι quidem, 'o inor, erant hilarotragoediae Reuvens 12:85 sq„ sed non dramata omm-

us numeris abso uts,· nec puto quemquam ex Act-onis verbis ad Horat. sat. 1., 10, 64.
«Gracci non scripserunt satiram integram, hoc est heroico carmine, sed miscuerunt eam
comoediis» eam sententiam velle extricare, ut dicat, hexametros immistos fuisse comoedus.
Id quidem ut efficeret contra Reuvensium pag. 81 s .‚ enixe contendit Osannus 1›a·g.72sq.²
parodorum usus exemplis, sed mihi nunquam persua ebit‚ quid enim epici parodn, etiamsi
pro carmine aliquando in theatris recitati sunt, ad nostram rem pertinent? Correxit So-
patri·.³⁶) φλυακογράφου fragmentum 'apud Athen. xlv. p. 656. f. in eum modum Osan-
nus, ut hexametrum conficeret, sed nihil aliud concedi potest, quam uno alterove loco in
his fabulis positum esse hexametrum, ut sublimitate :risum concitaret. cf. Miiller. l. c.
Pauca quae servantur Rhinthonis fragmenta jambico metro conscripta sunt. Habes sena-

rium apud Ciceron. ad Attio. l.‚ 2⁰. ubi vide intpp.

οἶ μέν παρ’ οὐδέν εἶσιν, οἷς δὀὔδὶν μέλει
rite coniectum, qui tamen an Rhinthonis fuerit, non est certissimum ob Ciceronis dubitan-
ter laudantis verba: ut ait Rhinthon, ut o inor. Reperiuntur senarii alii iique boni ex
Meleagro apud Herodian. p. 19. 27. 3⁰. e Dipdo1·f.,' misere autem corrupti sunt versus
ex Rhinthonis Hercule apud Athen. xl. p. 50⁰. s.

Ἐν &otiandi τε καθαρόν ἐλατῆρα

καθαρῶν τ’ &infirme κάλφίτων ἆπεῤῥῦφειε.

nec sanavit eos Osannus p. 71.. scribendo ἒλατ’ριον, exspectamus accuratiorem optimi
codicis A. collationem, quam pollicitus est Din orfius: Ceterum ipse Rhintho non seve-

. riorum metri legum admodum curiosus erat, quod ipse per jocum enuntiat in versu apud

Hephaestionem pag. 9. Gaisf. (pag. 4. Pauw.)‚ ubi post jambum (ὥς σε Διόνυσος αὐτος
ἐξώλη θείη), cujus thesis ultima modo insolita licentia corripi potest, sic pergit: '
' ἴθ’ Ἱππώνακτος ³⁷) τό μέτρον, οὐδέν μοι μέλει.

ac profecto ipsa versuum negligentia quibusdam in locis vim comicam augere poterat. E ui·
dem credo, etiam alia metra jambica, trochaica, anapaestica cet. a Rhinthone esse a hi-
bita, ut verum sit, quod ait Osannus sibi ipse adversatus p. 71„ metro Rhinthonis dra-
mata non discrepasse a vulgata tragoedia et comoedia. {uibus-de metro expositis super·
est, ut erratum esse a Lydo moneamus, ui 'destitutus a uce suo Donato atque hariolatus
male confuderit Romanam satiram cum ramate satyrico a fabula Rhinthonica non omnino
alieno, aliorum fortasse deceptus exemplo. v. Reuvens pa . 82 sq. Miiller l. c.‚ nullam
enim rgm elsse saturae Romanae cum satyrico Graecorum ramate5 omuibus dudum pro·
bavit asau nnus. .

lerus p. 365. apud Hesych. s, v. ἄθικτος φιλοσόφῳ mutat in Τηλέφῳ, vercor ne non recte. ³⁶) Jambi-
cum praeterea est Sopatri fragmentum apud Athen. 111. p. 86. a„ item Scirac lx, p· 402. b. De Blaesi
loco XI. p. 482. c. non liquet. Rhinthonis fragmentorum collectionem paucorum, quae exstant, olim
vir doctus promisit Grysar de Doriens. comoed. tom. 1. praef. pag. xl. 3Ἰ) Metrum Hipponacteum est
jainhicus trimeter claudus, de quo adi Hermann. clement. doctr. metr. p. 142 sq. Idem versus noster
excitatur in anecdotis Bekkeri tom.lIl. p.¹176. sine syllaba ἴθ’ ob κτ. τήν κοινήν συλλαβήν ἀποτελοῦντα.
cs. Schaefer ad Gregor. Corinth. p. 873, Apud Herodianum in codice Leid. ms. ob ατ. laudatur versus:
Ἱππώνακτος vd μέτρον, odd& μοι μέγα, uhi μέλει reposuit Valckenaer ad Eurip. Phoeniss. . 509. He-
phaestionem secutus, et παρὰ Τυρίνθᾳ recte mutavit in παριὶ τῷ “Ρι’νθωνι. —- Male Herale Arnobii
verba adv. gent. V„ 21.: tum illum citabimus Tarentinum notumque senarium, quem antiquitas canit
dicens} taurus draconem genuit et taurum draco explicat, dum versus auctorem putat Rhintho-
nem. Rectius alii Tarentinum mutarunt in tritum. cf. intpp. — Praeter fragmenta metrica, e quibus
Rhinthonis ingenium censeri nequit, servatum est ejus dicterium apud Van-ron. de re rust. 111.. &t sua
nihil interesse, utrum piscibus (nimirum scaris ac mugilibus) stagnum habeat plenum an ranis. Columella
VIII.. 16. poetae lasciviam significaturus ait: nullus est hoc saeculo nebulo ae Rhintho cet. Videmus

 

