24

 

Alexandrini3 uterque diversus est et a Leonida Byzantio Metrodori filio, α’λιευτικῶν scri-
ptore Athen. 1. p. 13. c. Aelian. de nat. anim. tt, 6.5o.111.‚ 18. Xll„ 42. et a stoico Rho-
dio cognomine Strabo XIV. p. 655. Cas, Tarentinus Leonidas quo tempore natus sit, cum
accurate quidem definiri nequeat, ipsius tamen epigramma XXI. (cf. ΧΧΙΙ.), quo celebra-
vit Pyrrhi victoriam ab Antigono Gonnata Macedoniae rege reportatam Justin.XXV., 3, et
Gallorum scuta in templo Minervae lthoniae suspensa, coarguit eum circa Olymp.cxxV1.
floruisse 1⁷) Plin. nat. hist. XL, 71„ si uidem non lusus causa Leonidas hoc carmen con-
didit. οἳ. Pausan. L, 13, 2. Maj. ad Dio ori excerpt. Vatic. p. 52. Dind. Pauper fuit poe·
ta, quo facit praeter epigramma Xlll. id, quod est tricesimum a ud Leonidam Alexandri-
num, male inter ejus carmina relatum, cum Tarentini sit. Aut belum Tarentinum aut alia
quaedam fortuna adversa a patrio solo virum abduxit, ut ipse queritur in sepulchrali car-
mine [epigr. C.)‚ quod olim sibi scripserat:
Πολλὸν ἀπ’ Ἰταλίης κεῖμαι χθονὸς, ἔκ τε Τάραντος
πάτρης· τοῦτο δ’ ἐμοὶ πικρότερον θανατοῦ,
vomi—froc πλανίων (ἴβιος βίος· dizo? με Μοῦσαι
ἔστερξαν, λυγριῧν δ’ ἄντι μελιχρᾶν ἔχω.
οὕνομα 3⁸* οῦκ ἤμυσε Λεωνίδου· αὗταί με δῶρα.
κηρῦσσει Μουσέων πάντας ἐπ’ ηὲλιόυἳ,

Ad eandem carminis sententiam referri potest epigramma LV., quo suadet: si cui
modo tantum suppetat domi, quantum ad vitam satis est, hac sorte is vivat contentus, er-
raticam vitam ne vivere optet.

Haec de vita poetae, de scriptis et ingenio optime judicavit heatus Ilgenius ¹⁸), cu-
jus in brevius contrahere liceat verba. Nempe vixit Leonidas seriori ac deteriori aei-0,
quo omnis paene nativus et incorruptus ulchri verique sensus evanuerat. Jam non vi-
ctorias ornare solebant inscriptionibus, seg leves res et futiles 3 verum etiamsi materia per
se non indigna erat Musis, tamen vere et sine fuco res exprimendae erant eo, quo decet
modo. Cujusmodi rebus levibus ac tritis quum et Leonidae musa se exercuerit, mirum
non est, cultissimum et vividissimum ingenium ¹9), quo vi uisse poetam praeclara aliquot
carmina docent, interdum luxuriasse viresque suas alieno {oco intendisse. Hinc ista epi-
thetorum congeries et moles, quae taedium lectori creare possit, aut monstruosa vocabulo-
rum compositiO. Sunt tamen praeter frigida carmina etiam multa, in quibus antiquas Si-
monidis Veneres spirare dixeris, ita ut alii poetae ea imitari non dubitaverint, velut Pro-
pertius v, Salmas. ad Solin. p. 1088. b. Meiuehe ad epigr. 17. llgen opusc. p. 10. Inter-
dum desinit in acumen, quod facultatem poeticam prodit non mediocrem. Eadem fere
sententia de Leonida Alexandrino ferri potest,

b) Poesis scenica.

Tarentinos artibus scenicis studiose favisse, testis est Cicero pro Arch. cap. 5., ita-
que vel in nummis conspicere est personam scenicam. Mionnet. tom. Ι. Supplem. p. 28?-
Excitabant enim rei scenicae studium, ut apud Lacedaemonios, Bacchi solemnia Miiller Dor.
tom. 1. p. ⁴04 sq. Grysar de comoed, Dor. p. 22 sq. ²⁰), ea dum celebrantur, ludos cives
Tarentini spectabant Flor. 1., 18. Dio Cass. fragm. Ursin. 145„ quorum ut caperet frequen-
tiam magnum esse oportuit Tarentinum theatrum alioquin populi concionibus destinatum.
Accessit quaedam Doricae gentis propria poeseos comicae aemulatio, quae Tarentinis quo-

,-,---.-.

ΙΙ. p. 190 sq. De Leonidae Tarentini vita vide Reiskium in notitia poetarum anthologiae‚ subjuncta
ejusdcm Anthologiae graecae a Constantino Cephala conditae pag. 49 s . ed. Oxou. Memeke proluS. p.
XI sq. Plures indicavit fabricius bibl. graec. tom. IV. p. 479. Harl. l( em Reiskius l. c. p. 85 sq. (hs.
putaxit de Stratone anthologiae poeta, sane diverso a muno nostro co nomine. 17) Alexandrinus Leo-
nidas Neronis aetate vixit aut serius. Meineke prolus. p. XXII. cf. ering. obser-vv. critic. p. 186 sq.
Reiske in antholog. Cephal. p. 50 sq. ¹⁸) In Poeseos Leonidae Tarentini specimine Li S. 1785.‚ uo
agit dc cius in Venerem Anadyomenen epigrammate, quam carminibus celebraverant Antipater Sidom

Archias, Democritus et Julianus. Heyne commentt. societ. Gotting. vol. X. . 107. Repetita est Ilgenin
expositio in ejusdcm viri opusc. philol. tom. Ι. p. 1-44. ²⁹) ἐν δι’ Aenus· εω &abactis κισσοῒο κορῦμ-
ssove· Sic Meleager 1.. 15„ ubi quos caminum coronae suae inseruerit poetas exponit. ²⁰) Eodem li-
bro recte idem auctor conjicit, simul cum pompis Bacchicis fabulas edi solitas esse, quarum naturam

