8

 

adscripta esse. Apollo Hyacinthus, quasi species Apollinei numinis, omnino pertinet ad
lugubrem mortuorum religionem, cujus plura apud Tarentinos exempla sunt, unde pro-
fectos etiam credo equestres ludos velut. ἐπιταφίους οἶ (stivae, certe ιη numerum horum
referendi sunt praeter ipsa Hyacinthia ludi antiquiores p urimi, qui solemnibus parentalibus
originem debebant. Heyn. Ι. c. p. 97. - Quaeritur denique , an Apollinem Solis Deum
Tarentinus populus veneratus sit, quo ferre possit caput radiatum Mionnet Suppl. I. p.
278. sive solis effigies in nummis Rasche lexic. l. c. p. 515. Equidem cum de ipsis illis
nummis mihi non satis constet, intactam atque integram malo rem relinquere quam con·
jecturas proponere.

Apollinis vaticinatoris cultum, quem obtinuisse in pluribus civitatibus Tarentino
mari proximis modo demonstratum est, egregie confirmat populi in oraculum Delphi-
cum pietas. Sic enim Strabo lx, p. 420 Cas: ’ὕστερον δὲ καὶ οἱ πόρ’ῥωθεν domom-
το (Delphos intellige) καὶ ἐχρῶντο τῷ μαντείῳ, καὶ ε”πεμπον δῶρα καὶ θησαυρούς κα-
τεσκεύαζον, καθάπερ Κροῖσος, καὶ o‘ πατήρ Ἀλυάττης, καὶ Ἰταλιωτῶν τινές, καὶ
Σικελοί. Quod quidem verissime dictum est de Metapontinis Apollinis religione prae
ceteris conspicuis Herod. lv, 15. Plutarch. de Pyth. orac. 8. Ritter Vorhalle pag. 277 sq.,
quibus amicitia intercedebat cum Crissensibus oraculi Delphici custodibus 3). Plut.
l. c. Tarentinorum in oraculum pietatem imprimis comprobant ipsius Apollinis Pythii
sententiae ab iis expetitae condendae urbis tempore cf. de orig. Tarent. p. 27. 47 sq.,
donaria seriori aevo Delphos missa Pausan. X, 10, 3. 13, 5, delphinus denique in nummis
Tarentinis prope Apollinis caput positus Mionnet Suppl. 1. p. 278. 279., sed quod olim
dixi (de orig, Tarent. pag. 48) etiam hoc loco repeto, parum exploratum mihi videri del-
phinorum cum Apolline et oraculo Delphico nexum.

2) Neptunus.

Neptunum coluerunt· maritimae urbes ad unam omnes veluti in Italia Veliensis
Miinter. Velia p. 2-1», in Africa Cyrenensis civitas, quo ex Thera religio translata est,
Boeclzh. explic. ad'Pind. p. 267. 268, neque aliis pietate cessit Tarentum. Omnium notis-
sima Horatii Od. 1, 28, 29 verba sunt: Neptunoque sacri custode Tarenti. Custos
dictus Neptunus, ut vetus scholiastes habet, vel quia Ne tunus apud Tarentum devotius
colebatur, rel quia in tutela Neptuni fuisse dicitur, ve uia Neptuni filius Phalanthus
apud Tarentum Herculi et Neptuno templa constituit, ut (iortiter per favorem Herculis
faceret, per Neptunum feliciter ageret. Postrema scholiastae verba de Herculis et
Neptuni templis a Phalantho constitutis manifesto fabularum confusionem arguunt Tarantis
et Phalanthi, de qua olim dis ›utavi de orig. Tarent. pag. ffsq„ sed commonstrat o time
Ne tunium apud Tarentinos auitum fabulosus ille Taras urbis conditor, Neptuni filius lctus.
ibi . p. 2. Urbis custos idem Deus vocatus est, quod colebatur Dei instar πολιούχου et
ἐγγωοίου ⁴) Spanhem in Gallim, in Jov 81. in Dian. 258„ uamvis enim Neptuni sa·-
cra Daconum coloni a Taenaro promontorio secum tulerint iillcr Dor. l. p. 403„ ta-
men in ltalia hic Deus cum marino numine alio coaluit (de orig. Tarent. p. 4.),
adeo ut ipse Taras heros vel per marc advenisse vel indigenae nymphae filius esse
crederetur. Deinde illud etiam cogites velim, Neptuni Taenarii sacra Spartanis ipsis
fuisse patria, quod colligas e Pausania 111, 12, 5. lucum Neptuni Taenarii Spartae
commemorante, translatus igitur erat hic Deus a promontorio in S artanorum civitatem,
neque ab illo loco, etsi solvere inde solebant navigaturi Tarentum Βὶοᾶ. XX, 104, acce-
pisse saera colonos neeesse est, aeceperunt potius ex ipsa m·be; sed utut haec se habent,

β..-
XLVII„ 1. ³) Inde Κρῗσα ζαθίη Ιῐοπι. ΙΙ. II. 520. Plura de urbe Miiller Orchom. p. 495. Ex Italia
Crissenses quamstum habuisse, testis est Strabo tom. 111. p. 499. Tzsch. Amicum inter Metapontinos et
Crissenses commertium, si quid video, ei fabulae copiam fecit, quam servavit Ephorus fragm. p. 152.
Marx„ Daulium Crissae tyrannum condidisse Meta ontum. In Daulio illo fabulam et eorru tionem

uis non agnoscat, cum nihil apertius sit, quam Dau idis cives significari prope Parnassum? Stra o tom.
111. p. 484. Tzsch. Pausan. X„ l„ 5 sq. Ceterum id nescio, an ex eodem fonte cum Daulio redundasse
narrationem de Epeo I'hocensi Metaponti conditore, jure existimemus. cf. Justin ΧΧη, 2, 1. Aristot.
mirab. 116.‚ non tamen re ugnem iis, qui solidiori fundamento ista (le Epeo vulgata niti censeant.
Miiller Dor. 1. p. 264. ἢ Aiiter dictum: sancti custos Soractis Apollo Virg. Aen. XI.. 785.v Qb
Neptuni sacra aliorumve Deorum sacrum dicit Horatius Tarentum, in uo Graecos imitatus est. Sic
tritum illud: Τροίης laedat πτολίεθρον, Thera ἱεροὶ νᾶσος Pindar. Pyth. 1 ., 6 ibiq. Boeckh. et Agrigen-

