 

 

existimat reete tamen a Langio vindic. trag. Rom. p. 51„ assentiente Miillero Dor. tom.
Π, Ρ. 865. observatum est, commode extraneum dici posse illud comicae poeseos genus,
quia in Graecis theatris exhiberi solitum est, Romae publice non edebatur. Ego qui lieri
potuerit, ut hexametris heroicis comoedias ‘suas Rhintho scriberet, non video, nm dicas,
eas non dramatum sed carminum instar fuisse, neque cantata, neque saltata, nedum acta,
ut voluit Cuperus p. 75 sq.‚ accedente Rambachio ad Casaub. de poes. satir. p. 92. Km3-

ωδίαι quidem, 'o mor, erant hilarotragoediae Reuvens 11:85 sq., sed non dramata omm-
ἴῃς numeris abso uta,· nec puto quemquam ex Acronis verbis ad Horat. sat. 1., lo, 64.
«Gracci non seripserunt satiram integram, hoc est heroico carmine, sed miscuerunt eam
comoediis» eam sententiam velle extricare, ut dicat, hexametros immistos fuisse comoedus.
Id quidem ut *efficeret contra Rem-ensium pag. 81 sq„ enixe contendit Osannus pag. ῚξειεῙ.ἒ
parodorum usus exemplis, sed mihi nunquam persuadebit, quid enim epici parodi, etiamsi
pro carmine aliquando in theatris recitati sunt, ad nostram rem pertinent? Correxit So·
patri-⁹³⁶) φλυακογράφου fragmentum ‘apud Athen. xlv. p. 656. f. in eum modum Osan-
πως, ut hexametrum conficeret, sed nihil aliud concedi potest, quam uno alterove loeo m
his fabulis positum csse hexametrum, ut sublimitate risum concitaret. cf. Miiller. l. c.
Pauca quae servantur Rhinthonis fragmenta jambico metro conscripta sunt. Habes sena-
rium apud Ciceron. ad Attio. 1.‚ 20. ubi vide intpp.

σι’ μὲν παρ’ οὐδέν εἰσιν, οἷς δὀὔὸἓν μέλει

ritc conlectum, ui tamen an Rhinthonis fuerit, non est certissimum ob Ciceronis dubitan-
ter laudantis ver a: ut ait Rhinthon‚ ut o inor. Reperiuntur senarii alii iique boni ex

Meleagro apud Herodian. p. 19. 27. 30. e Dindorf.,' misere autem corrupti sunt versus
rx Rhinthonis Hercule apud Athen. XI. p. 500. f.

Ἐν ὑστιακῷ τε καθαρὸν ἐλατῆρα
καθαρῶν τ’ ἀλήτων κάλφίτων ἇπερῤὅφεις.
nec sanavit eos Osannus p. 71.. scribendo ἒλατ’ριον, exspectamus accuratiorem optimi
codicis A. coilationem, quam pollicitus est Din orfius: Ceterum ipse Rhintho non seve·
⁴ riorum metri legum admodum curiosus erat, quod ipse per jocum enuntiat in versu apud
Hephaestionem pag. 9. Gaisf. (pag. 4. Pauw.)‚ ubi post ,jambum (ως σε Διονυσος αυτος

ἐξώλη θείη), eujus thesis ultima modo insolita licentia corripi potest, sic pergit: ⁴

ἴθ’ Ἱππώνακτος ³⁷) 7τὸ μέτρον, οὐδέν μοι μέλει.

ac profecto ipsa versuum negligentia quibusdam in locis vim comicam augere poterat. E ui-
dem credo, etiam alia metra jambica, trochaica, anapaestica cet. a Rhinthone esse a hi-
bita, ut verum sit, quod ait Osannus sibi ipse adversatus p. 71„ metro Rhinthonis dra-
mata non discrepasse a vulgata tragoedia et comoedia. {uibus de metro ⁴expositis super·
est, ut erratum esse a Lydo moneamus, ui ‘destitutus a uce suo Donato atque hariolatus
male confuderit Romanam satiram cum ramate satyrico a fabula Rhinthonica non omnino
alieno, aliorum fortasse deceptus exemplo. v. Reuvens pa . 82 sq. Miiller l. c., nullam
{nim rem εἶδε saturae Romanae cum satyrico Graecorum ramate, omnibus dudum pro-
avit Casau onus.

lerus p. 365. apud Hesyeh. S. v. dueum φιλοσόφῳ mutat in Τηλέφῳ, vercor nc non reete. ³⁶) Jambi-
cum praeterea est Sopatri fragmentum apud Athen. 111. p. 86. a„ item Scirac IX. p. 402. b. De Blaesi
loco XI. p. 487. c. non liquet. Rhinthonis fragmentorum collectionem paucorum, quae exstant, olim
vir doctus promisit Grysar de Doriens. comoed. tom. I. praef. pag. x1. ³⁷) Meti-um Hipponacteum est
jambicus trimeter 'claudus, de quo adi Hermann. clement. doctr. metr. p. 142 sq. Idem versus noster
excitatur in anecdotis Behkeri tom-Ill. p.¹176. sine syllaba ἴθ’ ob κτ. τήν κοινήν συλλαβὴν &aneuz-va.
cs. Schaeser ad Gregor. Corinth. p. 873. Apud Herodianum in codice Leid. ms. ob ατ. laudatur versus:
Ἱππώνακτος τό μέτρον, οὗὸέν μοι μέγα, ubi μέλει reposuit Valckenaer ad Eurip. phoeniss. . 509. He·
phaestionem secutus, ct παριὶ Τυρίνθᾳ recte mutavit in παρὰ τῷ ‘Plu-tom. —· Male Herald'us Amobii
verba adv. gent. V„ 21.: tum illum citabimus Tarentinum notumque senarium, quem antiquitas canit
dicens} taurus draconem *genuit et taurum draco explicat, dum versus auctorem putat Rhintho-
nem.. Rectius alii Tarentinum mutarunt in tritum. cf. int p.— Praeter fragmenta metrica, e quibus
Rhinthonis ingenium censeri nequit, servatum est ejus dicterium apud Varron. de re rust. 111.. &a sun
nihil iuteresse, utrum piscibus (nimirum scaris ac mugilibus) stagnum haheat plenum au ranis. Columella
vul„ 16. poetae lasciviam significaturus ait: nullus est hoc saeculo nebulo ac Rhintho cet. Videmus

ἲ

