1⁷

 

inter divos relati sunt a Graecis fluvii ¹¹), ut constat ex Aeliano V. H. 11.. 83 ibiq. Peri-
zon., ubi hic scriptor Agrigentinos fluvio suo sub forma juvenis repraesentato sacra fecisse
memorat. ct. Boeclil‘i ad Pind. explic. p. 123. Eurotam reffert idem Aelianus bovem fin-
xisse Lacedaemonios, quod quidem Tarentini, uamquani fluvialis Dei cultum retinuerunt,
non imitati, sed Agrigentinorum potius exemplum secuti esse videntur. Exstat enim Ta·
rentinorum nummus aureus illustris omnibus artis illecebris'conspicuus, editus ab Eclthe-
lio num. anecd. tab. 111, 1., in eo Neptunus sedens sinistra tenet tridentem, adstat puellus
utraque manu elata deo adblandiens. Puellus hic Taras est Neptuni filius, res graphice
expressa, nam qui su licant barbam alius prehendunt. Hom. ll. X, 454sq. callim. in
Dian. 26 sq. cf. Mazocl’.. ad tab. Hei-acl. p. 554. Eckhel 1. c. p. 31. D. N. Ι. p. 147. Rasche
lexic. V„ 1. Ρ. 511. Mionnet. Suppl. 1. p. 276.

4) Heroum parentalta et sacra mortuorum.

Memorabilis est apud Aristot. mix-ab. 114. locus. Tarenti enim, inquit libri auctor,
solent interdum parentare Atridis et Tydidis et Laertiadis, Agamemnonis au-
tem seorsim sacrificia agere alia die constituta, in quibus (latet causa] mulieribus immola-
ta tangere lege interdicitur. Est et templum apud ipsos Achillis ¹²). Miramur sane,
quod ii modo heroes recensentur, qui bello Trojano, ut fama est, inclaruerunt, nec pos-
sumus quin judicemus colonos Tarentinos illorum sacra ex ipsa patria Laconia ¹³) tulisse
in Italiam, id quod olim a nobis adnotatum est de orig. Tarent. Ρ. 41. Bellum enim Tro—
janum, ut Achaeis in Peloponneso ducibus ‹restum est, ita postea a poetis in aulis princi-
pum Achaeorum decantatum esse videtur, llum illi morem gerebant fabulis huic Graeco-
rum genti propriis. lnde facile perspicitur, quomodo heroum illorum cultus divinus in
ltaliam abire potuerit, videlicet translatus per colonos Achaeorum, qui Tarentum, Sybarin,
Metapontum, Crotonem profecti sunt, ac de Metaponto quidem constat, quod Neleidis egit
exsequias Strabo Vt, p. 264. Cas.¹ Nestore Pyliorum duce, ut fama est, conditore usum. cf.
Solin. 11.‚ 10. Vellej. l., 1 ibiq. intpp. [tem Cyrenae, quo per Theram insulam deducti
sunt veteres Laconum coloni stirpis Achaicae divinis honoribus prose uebantui· Antenori-
das, utpote quorum parens Menelao atque Ulyssi fuit hospes. Clavier iist. Graec. tom. 1.
p. 310. 397. cf· Boechh ad Pind. explic. p. 290. Eadem in hac re sententia est ferenda,
quam de Herculis itineribus proposuimus, nempe quorum heroum sacra novi coloni aspor-
tabant, eosdem existimabant in novis sedibus jam olim esse versatos, neque alia ratione
explicanda ea videntur, quae de Philocteta Petiliae, Crimisae, Malacae, Chones, Sybaridis
conditore circumferebantur. Abierat enim Philoctetae cultus divinus in ltaliam per colo-
poPs, rzescio an per ipsos Crotoniatas aut Sybaritas cf. schol‘. Lycophr. 927. Aristot. mirab.

lo. ¹ j

· Jam quod Tarentini heroibus parentasse dicuntur, id pertinet ad lugubrem mortuo-
rum cultum divinum, ad quem spectant etiam Apollinis Hyacinthi et Jovis fulminatoris‚
quin ipsa Dioscuroruni saera. Dissen. ad Pind. explic. p.471. Omnino heroum cultus mor-
tuorum dicendus est cultus, sive hominum de patria egregie meritorum, post mortem in-
ter divos relatorum, unde consentaneum est, exsequias actas esse iis, quibus mors hono-

Tarent. a . 5. ²² ieus uvius ( annert. eo ·. tom. VIII. J. 67 s . memoratur in duodecim
d Ρ g 9b H ) ἡ1ῃΡ(Ι)Ι 1'le.ded‘Mt' l P'gld Ol· Vl 8410 qt)H · d A ll d 86
sgpffiffilngizlaolegfffusga {¹1³3ae urbescgollsebszfii? hessgfflamffgssll'flfi Thebae {oedelylnag Pinld? pq 1611.18)·;
barin heroinam intelligit Heynius (opusc. 11. Ρ. 173.) in veste Alcisthenis. ²²) Quae deinde sequuntur
apud Aristotelem aperte monstrant nonnulla confusa esse ab excerptore, cui eam libri de mirabilibus
formam, qualis nunc est, debemus. - ²³) In Laconia παροῖ τὸ τῶν Λευκιππίδων ιἐρόν memorat Plutarchus
aest. graec. 48. τοῦ Ὀδυσσέως ἤρωον. Colebantur heroes belli Trojani diversis in Graecia locis, uti
ἒ Ulysse et Hectore monuit Dissenius ad Pind. explic. p. 424. 537 sq. Boeckh. Η) Exstitit deinde mi-
rus quidam fabularum nexus, artim quod Graecus heros cuin indigena confusus est (quod de Diomede
rohari. potest),⁴ partim quo Graecorum heroum fabulae inter se commixtae sunt. =Sic opinor efficit
pollinis Herculisque cultus, quo florebant Crotonienses, ut Philoctetes llerculis tela ab illo in monte
Oeta su remam obeunte diem acce ta (H in.fab.36. Philostr. heroic. 5. p. 702. Olcar) in templo Apol-
linis Ha ii devovisse crederetur. tym. §agn ’.ᾼλαῖος. Mi'iller. Dor. Ι. Ρ. 449. Verum etiam Petilia
Herculeam servare superba erat pharetram, ut ait Silius xil„ 433.; cujusmodi fabularum discrepantia
nescio an debeatur Crotoniensium et Sybaritarum rixis, qui sibi cum heroe urbes, quas condidisse ‘sere-
batur, vindicaturi erant. Haec memoravi, ut constaret de ratione, qua heroum sacra in ltaliam e Grae-

