Accipe erudite lector, satis longo tempore praeterlapso, Tarentinarum disquisitionum
specimen tertium, quo post origines et res civiles illustrissimae urbis sacra et artes ffl-
gentius examinantur. Jam enim scribendi copia facta, quum regii gymnasii Cliviensis an-
nalibus disputatio addenda esset, dum ego schedas meas excutio, iniquioribus justo cir-
cumscriptus chartarum angustiis, vix aliud inveni, quod minus excederet libelli scholastici

propositos fines quam hanc de reb cris et artibus Tarentinorum scriptionem. Simul
fore sperabam, ut gratificarer pauci illis historiae Graecae studiosis, qui veih-t con·

tinuari a me, quae ante hos quattuor annos in disquisitione de civitate Tarentina (annalibus
scholae Portensis inserta) exhibui, quod si paullo latius exspatiari concessum fuisset, li·
bentissime subjunxissem quaedam de viris Tarentinis ‹locu-ina claris et de populi Tarentini
dialecto conquisita, quae, ut nunc res sese habet, in futurum tempus reservanda sunt.
Utique mihi accidet gratissimum, si forte quando, iterum scribendi occasione oblata, non
haec solum sed etiam bellorum gravissimorum, quae gesserunt Tarentini, uberiorem re-
censionem dudum a me institutam prelo subdere potuero. Tu vale benevole lector atque
his qualibuscunque utere, “

 

Liber* >de rebus sacriS.

 

Deorum solemnia et anni ordinandi ratio.

Quam populi Tarentini indolem moribus ejus atque institutis quasi impressam cognovi-
muS, pessimae luxuriae dico notam, id mirum est, eandem in rebus sacris conspici, op-
timis quippe ingenii humani indicibus&¹ Publica convivia sacrificatis bobus uuo quoque fere
mense apud Tarentinos celebrata esse, alio loco ex Athenaeo IV. p, 1⁰⁶: fl.¹'‘?t¹¹¹¹¹¹¹.¹¹⁸ J),
fflsffiffiq212⁰³1u33233213231813t²33a13c320¹322:²ss3 5555203‘322‘ ssffissffirzztffi‘ffiffissz
annus habet? v(guod etsi facete magis quam2vere a scriptore dictum esse nemo non sen-
tit, nolumus tamen, cum eadem verba Strabonis e itome tom. 11. pag. 77. Hudson. et
Eustathius ad Dion'ys. Perieg. 876. retinuerint, quosdam'auctoris codices sequi. qui ita
exhibent: ἢ τοῖς αλλας ἡμερας ἐργατικοῖς, ut fuerit sententia, habuisse Tarentinos ferias
numero plures quam dies profestos, in quam partem cessit Heynius opusc, tom. 11. . m
Haud absimilia tradidit de Atheniensium solemnibus Xenophon de republ. Athen. {⁷11⁶ 9,
'neque adeo mirus est in urhe incolis frequentissima insignis solemnium numerus. Quamvxs
enim Eustathius l.c. propter solam luxuriam et socordiam contendat perpetuas festivitates
inventas esse a Tarentinis, uti proverbium este α’ργοῖς αἰὲν ἑορτή, dubitari tamen nequit,
quin nonnullae, ut peregrinos homines Tarentum allicerent, mercaturae adjuvandae gratia
, publice decretae-sint. cf. not. ad Aquin. delic. Tarent. pa . 78 sq., ne illud etiam memorem,
non omnem diem festum ab universa civitate, sed quos am a sin is gentibus 2) celebra-
tos esse. Pellit me in sententiam meam id, quod partim de Sy eritis, partim de Croto-
niensihus apud auctores· (scymn- 849 s . Athen. ΧΠ. p. 522, 'css Ignarra de alsestr. Neapol.
pag. 43. Heyn. opusc. tomx 11, pag. 1 ) proditum est, voluisse eos suis estivitstibus sol·
vere Olympias ut Crotonem et Sybarin non Olympiam hominum multitudo commearet:

a tamen re acerrimum reliquae Graeciae sibi conflat-int odium. Concelebrabantur in
mgna Graecia et alia solemnia, veluti Neapoli, quo Graecus> populus affluebat Strabo V.

})·In disquisitione de civitate veterum Tarentinorum Σίρι, ι838. pag. 25, οι) ue afim, qui.
{arcuum Ρῖξῐὲῑῑιὸε habuennt, commumbus sacris conjunctas civium societates, uu Neapoli, 1urbe ³³⁸5..
raeca vestlgla servabat plurima Strabo V. p. 246. Ignarra de palaestr. p·98 “palme facit ipsum

 

