18

 

rem summum attulerat. De mortuorum cultu apud Tarentinos sunt praeter ea, quae me.
moravimus, indicia satis certa. Cives enim Tarentini, ut retulit Polybius Vlll, 3⁰, sssq.
auctor accuratissimus, mortuos suos omnes intra muros soliti sunt humare, ut orientalis ur-
bis pars plena esset sepulcrorum monumentis, Fuit in causa, ut dicunt, α’ργαῑόν τι λόγων,
quippe Deus Tarentinis vaticinatus erat, ἄμεινον καὶ λώϊον ἔσεσθαί σφισι πόιουμένοις τήν
οἴκησιν 'awa' ’τοῖν πλειόνων ¹⁵). Jam cives probe oraculo satisfactum iri rati, si mortuos
quoque intra moenia tenerent, ob hanc causam etiamnunc (i. e. Polybii aetate) mortuos

intra portas sepeliunt. Erat sanc hoc singulare aliquid, quoniam in aliis Graecorum urbi-

bus sepulcra solebant extra moenia esse cf. Polyb. lX., 17, 2. 6. Cic. epist. ad lam. IV..
12. vates. ad Ammian. Marcell. xvnl„ 7. Cum oraculorum fidei in his non multum tri-
buendum sit, nam unum uidque confirmabatur oraculis sive datis sive fictis, Mannertus
geogr. IX. p. 2. p. 62. ju icant, sepulcra olim extra moenia posita, quum urbs circuitu
amplificaretur, intra moenia recepta esse. Equidem potius respiciendum censeo ad atrios
mores, namque apud Spartanos quoque sepelire in urbe 'mortuos fas erat. Plutarc 1. Ly-
curg. 27. institut. Lacon. 18. Crag. de republ. Lacedaem. p. 1'10 sq. Miiller Dor. 11. p.
4⁰0. Lacedaemone obtinuerant coloni Tarentini mortuorum divinum cultum, quem simili
modo Cyrenis institutum fuisse colligimus, verum non propagata ab Aegyptiis et Aborigi-
nibus religione, ut voluit Boeclzhius ad Pind. explic. p. 292, sed per 'l'heram insulam e
Laconia. — Ceterum quum tantam mortuis suis curam impenderint Tarentini, non licet du-
bitare de sepulcrorum magnificentia, qnam apud Agrigentinos testatur Diodorus xm„ 823
ac profecto constat de s lendida Phalanthi sepultura apud B1·undusinos.·cf. dc orig. 'I'a-
rent. p. 52. Recentiori sa tem tempore magnam gerere curam sepulcrorum Tarentinos af-
firmat Joannes Juvenis ipse cives Tarentinus in libro suo 1V., l.. ac si verum est, quod
retulit Micali ltalia tom. 1. p. 245.. servare funera in Calabria antiquos Graecorum ritus, e

recentioribus pristina colligi et effingi possunt.

Liber de artium cultu.

Facilis nobis a rebus sacris ad artes Tarentinorum paratur transitus, quoniam cx il·-
Iis hae originem habere et incrementa capere apud plerasque gentes soleant. Verum in
artium expositione is observandus ordo crit, ut exordium ducentes ex iis, quae vitam po-
puli externam spectant ab eaque pendent, ad ea progrediamur, quac mentem humanam

excolentes quasi viam sternunt litteris.
1) Ars gymnastico.

Cive ingenuo ap rime digna ars gymnastica a veteribus existimata est, quam quan·
tum iacere ad excolent am hominum indolem crediderint, apparet inde, quod in educandis
pueris haec olim ars summum locum obtinuit3 gymnicis exercitationibus a barbarie defen·-
sam esse civitatem Tarentinam alibi enarravimus. Artis florem commonstrant praeter elegan-
tissimum gymnasium Tarentinum civium victoriae Olympicae. Servavit victorum
duorum nomina Diodorus XV.. 23. XVI„ 37. Dionysodori 'l‘firentini, qui in stadio vicit,
cum apud Eleos Olympias C. agebatur, et Smicrinae ¹), qui olympiade CVII. victor de sta—
dio rediit. cf. Euseb. in thesaur. temp. Scalig. p. 219. Catalog. hieronic. post Corsinii dis-
sert, agon. p. 128. 1:34. Nec dubitandum, quin ante haec tempora cives Tarentini vicerint
Olympia, nempe conspexit Pausanias vl, 1⁴, 5. Olympiae Anochi signum athletae Taren-
tini, Adamatae filii, qui in stadio et diaulo (lgnarra de phratr. pag. 1119.) victoriam repor-
tavit. Opus erat Ageladae Argivi, q‘uem artificem si floruisse dixeris circa Olympiadem
LCC„ ut alio loco probavimus v. Sillig. catalog. artif. p. lsssq., de tempore in universum,
quo vicerit Anochus‚ judicare poteris, quum aliud multo probabilius accedat argumentum.
Etenim dubitarinequit, quod intellexisse Heynium opusc. V. p. 368. (cf. Corsini catalog.
p. 122.) puto, quin a Pausania laudatum verum victoris ejus nomen sit3 quem Africanus
apud Eusebium in Scalig. thes. temp. p. 218. (inde in Scalig. συναγωγη) vocat· Ἀκοχᾱν.

cia perlata novisque fabulis aucta sint. ²‘) Πλειόνας ro τεθνεῶτας sive ἐποιχομένους poni monuit
Eustathius ad Iliad. p· 451. ed. Basil. et Odyss. p. 7.—-Pvarr0 de ling. latin. V. p. 58. Rip. loquitur de
Aecis Tarentinis, in quibus parentatum sit, ut locum corruptum emendandum esse viderunt Scaliger et
Popma in notis tom. 11. p. 130 sq. Rip.. incertum tamen, qua ratione.

¹) Apud Euscqum dictus Μικρίνας, sola dialecti varietate, ut monuit W'csselingius ad Diod. l. c,

