’ s

 

adscripta esse. Apollo Hyacinthus, quasi species Apollinei numinis, omnino pertinet ad
lugubrem mortuorum religionem, quus plura apud Tarentinos exempla sunt, unde pro-
fectos etiam credo equestres ludos velut. ἐπιταφίους α’ evag, certe in numerum horum
referendi sunt praeter ipsa Hyacinthia ludi antiquiores pprimi, qui solemnibus parentalibus
ἓῗὲἐὲῗῑῗυέθῖἶῗῇἓὲ 32322222251293215133223535. ἶῐῗὲἓ“;.ᾱῖ.’ῑ.ὲῑ”ῧὲἒξ,ῗὲ.8ἕὲἚιΡιῖἛῖ
278. sive solis effigies*in nummis Rasche lexic. l. c. p. 515. Equidem cum de Iipsis illis
nummis mihi non satis constet‘, intactam atque integram ianalo rem relinquere quam con-
jecturas proponere.

Apollinis vaticinatoris cultum, quem obtinuisse in pluribus civitatibus Tarentino
mari proximis modo demonstratum est, egregie confirmat populi in oraculum Delphi-
cum pietas. Sic enim Strabo lx. p.420 Cas.: ὕστερον δὲ καὶ οἱ πόρ’ῥωθεν α’φικνοῦν·
το (Delphos intellige) καὶ ἐχρῶντο τῷ μαντείῳ, καὶ ἔπεμπον δῶρα καὶ θησαυρούς κα-
τεσκεύαζον, καθαπερ Κροῖσος, καὶ o‘ πατήρ Ἀλυάττης, καὶ Ἰταλιωτῶν τινές, καὶ
Σικελοί. Quod quidem verissime dictum est de Metapontinis Apollinis religione prae
ceteris conspicuis Herod. lv, 15. Plutarch. de Pyth. orac. 8. Ritter Vorhalle pag. 277 sq.,
quibus amicitia intercedebat cum Crissensibus oraculi Delphici custodibus ³). Plut.
l. c. Tarentinorum in oraculum pietatem imprimis comprobant ipsius Apollinis Pythii
sententiae ab iis expetitae condendae urbis tempore cf. de orig. Tarent. p. 27. 47 sq.,
donaria seriori aevo Delphos missa Pausan. X, 10, 3. 13, 5, delphinus denique in nummis
Tarentinis prope Apollinis caput positus Mionnet Suppl. I. p. 278. 279., sed quod olim
dixi (de orig. Tarent. pag. 18) etiam hoc loco repeto, parum exploratum mihi videri del·-

phinorum cum Apolline et oraculo Delphico nexum.
’ 2) Neptunus.

Ne tunum coluerunt maritimae urbes ad unam omnes veluti in ltalia Veliensis
Miinter. elia p. 24, ἰη Africa Cyrenensis civitas, quo ex Thera religio translata est,
Boeckh. explic. mPPind. p. 267.. 268, neque aliis pietate cessit Tarentum. Omnium notis-
sima Horatii od. Ι, 28, 29 verba sunt: Neptunoque sacri custode Tarenti. Custos
dictus Neptunus, ut vetus scholiastes habet, vel quia Ne tunus apud Tarentum devotius
colebatur, vel a in tutela Neptuni fuisse dicitur, ve uia Neptuni filius Phalanthus
apud Tarentum erculi et Neptuno templa constituit, ut {ortiter per favorem Herculis
faceret, per Neptunum feliciter ageret. Postrema scholiastae verba de Herculis et
Neptuni templis a Phalantho constitutis manifesto fabularum confusionem arguunt Tarantis
et Phalanthi, de qua olim dis utavi de orig. Tarent. pag. qu„ sed commonstrat o time
Ne tunium apud Tarentinos cultum fabulosus ille Taras urbis conditor, Neptuni filius dictus.
ibid). . 2. Urbis custos idem Deus vocatus est, quod colebatur Dei instar πολιούχου et
3771„qu ιὓ) Spauhem in Gallim, in Jov 81. ἰιι Dian. 258„ uamvis enim Neptuni sa-
cra Laconum coloni a Taenaro promontorio secum tulerint tllliillcr Dor. 1. p. 4⁰3„ ta-
men in ltalia hic Deus cum marino numine alio coaluit (de orig. Tarent. p. 4.),
adeo ut ipse Taras heros vel per mare advenisse vel indigenae nymphae filius esse
crederetur. Deinde illud etiam cogites velim, Ne tuni Taenarii sacra Spartanis ipsis
fuisse patria, quod colligas e Pausania 111, 12, g. lucum Neptuni Taenarii Spartae
commemorante, translatus igitur erat hic Deus a promontorio in S artanorum civitatem,
neque ab illo loco, etsi solvere inde solebant navigaturi Tarentum lgiod. XX, 104, acce-
pisse sacra colonos necesse est, acceperunt potius ex ipsa urbe3 sed utut haec se habent,

XLVII„ ι. ³) Inde Κρῗσα ζαθέη Hom. 11. 11. 520. Plura de urbe Miiller Orchom. p. 495. Ex Italia
Crissenses quaestum habuisse, testis est Strabo tom. 111. p. 499. Tzsch. Amicum inter Metapontinos et
Crissenses commercium, si quid video, ei fabulae copiam fecit, quam servavit Ephorus fragm. p. 152.
Marx„ Daulium Crissae tyrannum condidisse Meta ontum. In Daulio illo fabulam et corr-u tionem
uis non agnoscat, cum mhil apertius sit, quam Da idis cives significari prope Parnassum? Str o tom.
llll. p. 484. Tzsch. Pausan. X„ 4, 5 sq. Ceterum id nescio, an ex eodem fonte cum Daulio redundasse
narrationem de Epeo Phocensi Metaponti conditore, jure existimemus. cf. Justin XX* α, 1. Δτίεἳοῒ.

. mirab. 116„ non tamen re ugnem iis, qui solidiori fundamento ista de Epeo vul ta niti censeant.
Miiller Dor. 1. p. 264. ⁴) Aliter dictum: sancti custos Soractis Apollo Vin-g. ὀί). XL, 785.‘ Ob

Neptuni sacra ‘aliorumve Deorum sacrum dicit Horatius Tarentum, in uo Graecosvunitatus est. Sic
tritum illud: Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον, Thera ιἐρᾶ νᾶσος Pindar. Pyth. 1 ., 6 ibiq. Boeckh. et Agrigen-

