lo

 

quum in alio cons ieiatur aquila super cauda delphini. Mionnet Suppl. 1. p. 289. Ad Jovem
Tarenti sacrum ha itum reiero Europae statuam tauro insidentem Varro ling. lat· lv.
p. 13 Bip. Cic. Verr. lV, 60. cf. Heyn. ad Apollod. p. 211 sq.‚ fortasse in ipso Jovis
templo positam, Pythagorae Rhegini o us3 nescio denique an Jovis imago sit figura virilis
nuda in nummo Mionnet. l. p. 147, se ens, inferiorem corporis partem vestimento induta,
ea quidem ratione, qua· Jovem Olympium effinxit Phidias, v. Pausan. V, 11. Sed hactenus
de testibus ac testimoniis Jovis sacra Tarentina probantibus.

Dei cultum unde Tarentini obtinuerint, non satis exploratum est, quum in iis
terris, quas er Graeciam Dorienses habitarunt, Jovis sacra nusquam videantur fuisse
celebriora Miiler Dor. l. . 394 sq.; colebant autem Jovem Tarentini, ut ita dicam,
sub tribus duabusve specie us. Tem lum enim, in quo victoriarum suarum monumentum
sibi excitavit PyrrhuS, erat Jovis glympii, si Enniana tituli verba: pater optime
Olympi premere licet. Potuit Jovis Olympii cultus ab Achaeis institutus, quemadmodum
Syracusas Miiller l. c. . 395, ita Tarentum transferri, cujus cives plus semel Olympia
vicerunt vide infra3 se Ennii verbis non multum tribuo. Erat altera J vis species ὅ
Ἐλευθέριος, quern apud Tarentinos fuisse in honore tradidit Hesychius ε. h. v. Qst Jupiter
liberator, numen, quod ab hostibus cultores suos vindicat, cognatum Jovi ἀλασ· ορι, μκή-
στορι, φυξίῳ, σωτηρίῳ Creuzer Symbol. ll. p. 495 sq., ut enim ait' Hesychius τοῦτον
(Ἐλευθέριον Δία) δὲ ἔνιοι καὶ Σωτῆριί φασι. Cui Jovi probabile est templum fuisse
dedicatum a Tarentinis, postquam liberati sunt a magno periculo , acriter instantibus
po ulis finitimis, ad exemplum Plataeensium Ἐλευθέρια celebrantium in memoriam victoriae
*al ersis reportatae Pausan. lx, 2, 4. 5. Thucyd. ll, 71. Hesych. Ἐλευθέριος ibiq. intpp.,
et Romanorum Jovi Feretrio et Statori templa voventium. Liv, I, 10. 12. Ceterum ex
Hesychio observamus, eundem Jovem Ἐλευθεριον Syracusis quoquecultum esse Miiller ’
Aeginetica p. 157. adde intpp. ad Pind. Olymp. xli, 1. Tertia denique Jovis species eaque
apud Tarentinos primaria Ζεύς est o‘ καταιβάτης, descendens e coelo cum tonitru et
fulmine et pluvio Creuzer Symbol. ll. pag. 494, cui Deo fulminatori sacra facta esse a
Tarentinis certo quodam anni die retulit Clearchus apud Athen. Xll. p. 522 sq„ ut ille
quidem vult ad expiandas eorum animas, qui in Carbinates saevierant. Equidem istam
sacrorum explicationem deberi scriptorum ratiocinationi, aut seriori aetate apud populum
eam exstitisse persuasum habeo, poterant sane fidem rei habitam comprobare nomina inscripta
pilis ante januas statutis, quum tamen vetus consuetudo esset, hermis familiarum insignia
adpin endi, ut fusius docuit Mazocchius ad tab. Heracl. p. 149 sq., aut nomen mortui cippo
inseri endi, quod Athenis factum est. Pausan. l, 29, 4. Tarentini sacra fulminatoris Dei,
ad quem pertinent fulmina in nummis, accepta tulisse Etruscis putandi sunt, fulminum
doctrinae peritissimis Creuzer l. c. p. 942 sq., ipsa autem sacra ad lustrationum genus
referas, uo pertinet imprimis laurus in capite Jovis averruncandi potestate praedita. cf
casaub. a Theophr. charact. 16 (p. 244. Ast.) -- De Jove ὁμοριίρ sive ὁμογνίῳ monui
alibi (de civit. Tarent. p. 49.)

4) Bacchus.

Probant Bacchi apud Tarentinos cultum solemnia in ejus honorem celebrata, vide
de civit. Tarent. p. 25. Perlata sunt hujus Dei sacra ad Spartanos quoque, etsi a
moribus Doriensium perquam aliena Miiller Dor. l. . 4⁰3sq., quae tamen persuasum
habeo nequaquam in metropoli tanta cum licentia cele rata esse Grysar de comoed. Dor.
p, 22s ., quanta in colonia factum est. Videbatur enim ipse Tarentinus ager optimi vini
ferax e civit. Tarent. p. 3. cultores impellere in sacra Dei, qui vitium culturae antistes
habitus est, id e tam large fiebat, ut Platone teste de legg. l. . 204. Bekl«. in Bac·
cbanalibus e ria esset universa civitas ei. Grysar l. c. p. 52. uid? quod Bacchanalia
essent, inter quae Tarentinus populus ad demergendam Romanam classem e theatro sese
proripuit Dio Cass. frgm. Ursin. 145, 1., fabula· igitur illo tempore in scena doctas
spectabat rite multitudo , nec defuisse commissationes et varia pomparum genera, documento
sunt vasa, vulgo Etrusca dicta, sed ea in Magna Graecia praesertim a Tarentinis confecta
vide infra, pomparumque imaginibus exornata. Grysar p. 38 sq. ⁷) Verumtamen apparet

¹) Bacchanalia Tarentinorum et Magnae Graeciae in universum respiciunt sophoclea verba Antig. 1105.
sq. ιλντιὶν ὅσ dminus 'hal-m. ef. Gry-sar 1. p· 35 sq. Idem vir doctus post alios monuit, nummos lu-

