 

elienses annum suum inceperint, id quidem incertum manet 3 ut enim — quod dubitamus
cf. ldeler Lehrbuch der Chronol. p. 168 sq. —- vernali aequinoctio Macedonicus annus*
initium habuerit, quippe in quo Apellaeus nonus mensis erat, potuit tamen ordine suo
Apellaeus alius esse apud Tarentinos et Spartanos ²¹), quorum annus autumnali aequinoctio
inceptus est. Miiller Dor. tom. 11. pag. 125. Alter, eujus in tabula Heracl. mentio inji-
citur, mensis est Panemos vel Panemus, quo agrorum conductorum mercedem ipsi con-
ductores solvebant. Hunc pariter invenimus inter menses Macedonum, comparatum aSuida
cum mense Julio Romanorum s. v. Πάνεμοςς verum et hoc nomen ab anti uis Doriensi-
bus translatum est ad Macedones, ideoque inventum apud Corinthios. Demost . pro coron.
p. 280. R. (tom. IV. p. 25⁰. Bekis). Bene convenit, si Panemum Tarentinorum Suidam se·
cutus Julio mensi respondisse dixeris, quoniam non facile in alio quam in hoc, facta messe,
mercedem solvi a conductoribus magis consentaneum erat. Si aullo variabat anni tem-
pore mensis, qui apud Macedones Lous, apud Athenienses Boii romion, apud· Corinthios
Panemus erat Demosth. l. c.‚ effectum id censeo varia cyclorum chronicorum atque inter-
calandi ratione. Ipsos menses et Tarentinorum ‘et Heracleensium in decadas fuisse divisos
reliquorum Graecorum exemplo Pollux L, 63„ non est od dubitemus, neque ego, si cui
videatur prima decas notari voce προτερειά ¹²) in tihi.1 Heracl. p. 2⁰7. repugnabo, sed
nescio an ipsae mensis Kalendae intelligi debeant. Nihil praeter haec de anm ordinandi
ratione apud veteres Tarentinos proditum est. Ephorum fuisse annorum eponymum alio
loco exposuimus cf. de civit. Tarent. p. 53.‚ in reliquis Tarentinus usus non recessisse a
ritu communi Graeciae praesertim Spartano existimandus est.

Coloniis propagatae religiones

Nihil magis probatum est historiae antiquae studiosis, quam coloniis propa atas esse
veterum populorum religiones ¹3), adeo ut ex sacrorum conjunctione et similitu ine com·
munis origo et gentium affinitas plerumque nisi luculenter commonstrari unice tamen
divinari et affirmari queat. Vide nos de orig. vett. Tarent. p. 41. Becli de orig. vett.

opul. pag. IX sq. Etenim cum sacrum haberent Graeci veteres cognationis vinculum,-
iluxerunt inde quaedam inter colonos et metropoles constituta 'ura. Heyn. opusc. tom.l.
pag. 325 sq., atque ipsa solemni coloniae deductione Pausan. 5211, 2, 7. Heyn, Ι. c. palo
non solum ut prisca sacra retinerentur effectum, sed novis circa sacra fabulis copia facta
est. Miiller proleg. ad‘ mytholog. p. 132 sq. Exspectes igitur et tibi persuadebis, in Ta-
rentina civitate etiam saera patria et Laconica et Spartana servata esse, quod quum
in singulorum Deorum cultu investigandum sit, tum ipsa divinorum simulacrorum confor-
matione apud Tarentinos egregie probatur. Formabantur autem Dii pugnatores , ut enim
ait Livius XXVII, 16 ι4), ingentis magnitudinis Dii sunt, suo quisque habitu in modum
pugnantium formati, quare Fabius expugnato Tarento quum vidisset, nimis onderosas
esse statuas plerasque& quam uae loco moveri possent (Micali ltalia tom. ὓς. p. loa),

. majore animo generis ejus prae a abstinens quam Marcellus, interrogante scriba, quid fieri

signis vellet, Deos iratos Tarentinis relinqui jussit5 prudenter sane, ne abre tis sacris
concitaret civium odia. Bossi hist. Ital. tom. IV. p. 197. Jam constat Lace aemonios
Deos Deasque omnes formasse hastis armatos, i samqfle Venerem armatam veneratos esse,

asi omnes militari virtute praediti Dei sint. P utare . instit. Lacon. 27. Crag. de republ.

aced. pag. 106„ nihil igitur certius habemus, quam e patria ad colonos abiisse illum
morem. Adseivit sibi deinde praeter patrios Deos Tarentum alios multos colendos a gen-
tibus vicinis, propter agrorum fertilitatem et reliqua terrae munera quasi gratias persolutu-
rumDiis horum omnium auctoribus. Novae quoque religiones Tarentum allatae sunt a turba

²¹) Si Alpeliaeum ultimum anni mensem decembri aequalem dicis, Romano more Tarentinus annus constitutum
fuit. on abhorrent ἄρχαιρσσίαι, nec locatio agrorum in annum sequentem, quos eodem mense finito-
res commensj sunt. Tali. Heracl. p. 147. sq. ξοδ. sq. ²²) Dici ἐξίασι, exponentur esse- nominis adjectivi
sormam Doricam pro προτεραίᾳ, ut a ud Pindarum plymp. - ‚ 92. Boeclih. αριειαι legebatur ro
dpgqfai. Maittair. de dialect. p. 216. spturz. Crederes igitur, τῃ π vei-tendum ‘esse pridie. god
εεεεεεδεεδδδεε εεεεεε εδεεεε εεεεεεεδεεεεεεεδεδεε ...effluimus
ῧῖξξοῗῐίἵξὶιε nescio an ex Polybio mutuatus sit cum Plutarcho Fal). n. reg. et imperat. apophthegm. 5.

 

